#import "../../main-defs.typ": *
#import "../../statements.typ": *
#import "defs.typ": *

=== #[ ] <sec:l2018-enveloping-standard-ideals>

Выделим идеалы $T(r)=sum_(s>=r) K e_s$ и $Q(r)=sum_(s>r) K e_s$ в алгебре Ли
$N Phi(K)$, считая $s>=r$ для корней в $Phi^+$, если все коэффициенты разложения
$s-r$ по базе $Pi$ неотрицательны. Корни $r$ и $s$ называем _инцидентными_, если
$s>=r$ или $r>=s$, то есть один из идеалов $T(r)$ и $T(s)$ лежит в другом.

Любое множество $Lc$ попарно неинцидентных корней из $Phi^+$ называем
_множеством углов_ в $Phi^+$. Когда $H subset.eq sum_(r in Lc) T(r)$ и любая
замена $T(r)$ на $Q(r)$ нарушает включение, назовем $Lc=Lc(H)$ _множеством углов
в $H$_. _Фрейм_ $Fc(H)$ определяют [@bib:l2018-enveloping-Levchuk2012] условия
#source(6, printed: "рукопись 6")$
  Fc(H) subset.eq sum_(s in Lc) K e_s,
  quad Fc(H)=H mod Q(Lc) quad (Q(Lc)=sum_(r in Lc) Q(r)).
$

Идеал $H$ кольца Ли $N Phi(K)$ назовем _стандартным_, если $H=Fc(H)+Q(Lc)$.

В 2001 году в [@bib:l2018-enveloping-Egorychev2001] записана проблема 1,
заключающаяся в комбинаторном перечислении всех стандартных идеалов алгебр Ли
$N Phi(q):=N Phi(GF(q))$ классических типов.

В сущности, к перечислениям стандартных идеалов $H$ с фреймом
$Fc(H)=sum_(s in Lc) K e_s$ в $R$ (затем к перечислениям множеств углов $Lc$ в
$Phi^+$ и, далее, путей в определенных решетках) редуцировались перечисления
идеалов колец Ли $N Phi(K)$ над полем $K$ и взаимосвязано нормальных подгрупп
групп $U Phi(K)$ с ограничениями ([@bib:l2018-enveloping-Egorychev2001],
[@bib:l2018-enveloping-Sommers2005], [@bib:l2018-enveloping-Athanasiadis2004],
[@bib:l2018-enveloping-Athanasiadis2005] и др.). Решение проблемы
@pr:l2001-enumeration-boundary-ideals из [@bib:l2018-enveloping-Egorychev2001]
установили недавно Г.~П.~Егорычев, Н.~Д.~Ходюня и автор, используя
$q$-биномиальные коэффициенты
$qbinom(n, k):=product_(i=0)^(k-1) frac(1-q^(n-i), 1-q^(i+1))$.

#theorem[
  Число стандартных идеалов алгебры Ли $N Phi(K)$ классического типа над
  конечным полем $K=GF(q)$ равно
  $
    Omega(Phi, q)=1+sum_(m=0)^n B(m,Phi) sum_(t=1)^m sum_(k=0)^(m-t)
    (-1)^(m-t-k) q^k binom(m-1, t+k-1) qbinom(t+k-1, k),
  $
  где $B(m,Phi)=binom(n, m)^2$ для типа $B_n$ и $C_n$, а также
  $
    B(m,A_(n-1))=frac(1, n) binom(n, m) binom(n, m+1),
    quad B(m,D_n)=binom(n, m) (binom(n-1, m)+binom(n-2, m-2)).
  $
] <th:l2018-enveloping-standard-ideal-enumeration>

Стандартные идеалы колец Ли $N Phi(K)$, очевидно, являются идеалами и
обертывающего кольца $R$. Известно, что они исчерпывают все идеалы, когда $R$
типа $A_n$; проблема 1 была решена вначале
[@bib:l2018-enveloping-Krivokolesko2015,
теорема~@th:l2015-exceptional-enumeration] — в другой форме — именно для этого
типа.

Исследуем вопрос существования нестандартных идеалов обертывающих колец $R$.

#theorem[
  Пусть $r$ есть угол идеала $H$ кольца $R$ классического типа над произвольным
  полем $K$. Тогда либо $Q(r) subset H$, либо $R$ типа $D_n$ ($n>=4$),
  $1<=ht(r)<n-1$ и $H$ имеет симметричный к $r$ угол $overline(r)!=r$,
  $overline(overline(r))=r$, причем $Q(r) subset.not H$ и
  $Q(overline(r)) subset.not H$.
] <th:l2018-enveloping-ideal-corners>

Фактор-алгебра $R/T(r)$ алгебры $R$ типа $E_n$ ($n=6,7,8$) изоморфна алгебре $R$
типа $D_(n-1)$ для подходящего простого корня $r$ (крайний в графе Кокстера).
Отсюда вытекает

#theorem-corollary[
  В алгебрах $R$ типа $E_n$ существуют нестандартные идеалы.
] <cor:l2018-enveloping-exceptional-nonstandard-ideals>

#remark(numbered: false)[
  #source(7, printed: "рукопись 7")Граф Кокстера системы корней типа $F_4$ также
  не имеет вершин, связанных с тремя вершинами, однако, алгебра $R$ типа $F_4$
  обладает нестандартными идеалами, как показал Н.~Д.~Ходюня. Несложно убедиться
  в стандартности всех идеалов обертывающего кольца $R$ типа $G_2$.
] <rem:l2018-enveloping-exceptional-ideals>
